Премахни много точки .  .. ... . и разстояния ! ! ! Неправилни, 
- пренасяния, 
 - на нов ред и грешки в края на изречението,  . . Вероятно, ще махне запетаята,а ще оправи ли тази? Казват тук няма запетая напротив трябва да има и,тук трябва да няма!Аз само, се колебая в, който и магазин да вляза, именно, защото съм там. Е за съжаление аз даже, да се напрягам, макар, че не съм изморен , трябва да почивам, че,за да успея. Не знам тъй като не съм сам за разлика от него за разлика от, естествено разбиране. След време в водата има водорасли с зелен цвят обаче не са много.

Премахни много точки .  .. ... . (1, 2) и (4, 5) разстояния ! ! ! Неправилни, 
- пренасяния, 
 - на нов ред (3) и грешки в края на изречението (2, 6),  . . Вероятно, ще (9) махне запетаята,а ще оправи ли (7) тази? Казват тук (10) няма запетая напротив трябва (11) да има и,тук трябва да няма(12)!Аз само, се (13) колебая в, който (14) и магазин да вляза, именно, защото (15) съм там. Е за съжаление аз (16) даже, да се (17) напрягам, макар, че не съм (18) изморен , трябва да почивам, че,за да (19) успея. Не знам тъй като (20) не съм сам за разлика от (21) него за разлика от, естествено (22) разбиране. След време в водата има водорасли с зелен (23, 24) цвят обаче не са (25) много.
